Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/apps_librecalc.xml.*.po
Languages: ja

source: Learn how to work with the &libo; spreadsheet module.
ja: &libo; の表計算モジュールの使用方法を説明しています。

source: <productname>Calc</productname> is the &libo; spreadsheet module. Spreadsheets consist of several sheets, containing cells which can be filled with elements like text, numbers or formulas. A formula can manipulate data from other cells to generate a value for the cell in which it is inserted. <productname>Calc</productname> also allows you to define ranges, filter and sort data, and create charts from data to present it graphically. Using pivot tables, you can combine, analyze or compare larger amounts of data.
ja: <productname>Calc</productname> は &libo; における表計算モジュールです。表計算には複数のシートが含まれていて、シート内にはテキストや数値、数式などのセルが含まれています。数式は他のセル内にあるデータを操作することができる機能で、計算結果を数式のあるセルに表示することができます。 <productname>Calc</productname> ではデータ範囲の指定やフィルタ、並べ替えなどにも対応しているほか、データを視覚的に表示するためのグラフ化機能も用意されています。またピボットテーブルの機能を利用することで、巨大なデータを組み合わせたり分析したり、比較したりすることができます。

source: This chapter can only introduce very basic <productname>Calc</productname> functionality. For more information and for complete instructions, see the &libo; application help and the sources listed in <xref linkend="sec-lo-oview-help"/> .
ja: 本章では、 <productname>Calc</productname> に関する主ないくつかの機能のみを説明しています。詳細な説明や詳しい手順については、 &libo; のヘルプもしくは <xref linkend="sec-lo-oview-help"/> 内に示されている各種の情報源をお読みください。

source: VBA macros
ja: VBA マクロについて

source: <productname>Calc</productname> can process many VBA macros in Excel documents. However, support for VBA macros is not complete. When opening an Excel spreadsheet that makes heavy use of macros, you might discover that some do not work.
ja: <productname>Calc</productname> では Excel 文書内にある多数の VBA マクロを処理することができます。ただし、 VBA マクロへの対応は完全ではありません。マクロを多用した Excel 表計算文書を開く場合は、その内容によって修正を行う必要に迫られることがあります。

source: Creating a new document
ja: 新規文書の作成

source: There are two ways to create a new <productname>Calc</productname> document:
ja: 新規に <productname>Calc</productname> の文書を作成する際は、下記のいずれかを行います:

source: From scratch
ja: 何もない状態からの作成

source: To create a new empty document, click <menuchoice> <guimenu>File</guimenu> <guimenu>New</guimenu> <guimenu>Spreadsheet</guimenu> </menuchoice> .
ja: 何もない空の文書を作成する場合は、 <menuchoice> <guimenu>ファイル</guimenu> <guimenu>新規作成</guimenu> <guimenu>表計算ドキュメント</guimenu> </menuchoice> を選択します。

source: From a template
ja: テンプレートを利用した作成

source: To use a template, click <menuchoice> <guimenu>File</guimenu> <guimenu>New</guimenu> <guimenu>Templates</guimenu> </menuchoice> and set the <guimenu>Filter</guimenu> to <guimenu>Spreadsheets</guimenu> . Choose a template from the list and proceed with <guimenu>Open</guimenu> . Note that by default, &libo; does not ship with predefined templates.
ja: テンプレートを使用するには、 <menuchoice> <guimenu>ファイル</guimenu> <guimenu>新規作成</guimenu> <guimenu>テンプレート</guimenu> </menuchoice> を選択して、 <guimenu>フィルタ</guimenu> で <guimenu>表計算</guimenu> を選択します。あとは表示された一覧の中からいずれかを選択して、 <guimenu>開く</guimenu> を押します。なお、既定の &libo; にはテンプレートが含まれていませんので、あらかじめご了承ください。

source: Access the individual sheets by clicking their respective tabs at the bottom of the window.
ja: ウインドウの下部にあるタブを押すことで、それぞれのシートを表示させることができます。

source: Enter data in the cells as needed. To adjust the appearance, either use the <guimenu>Formatting</guimenu> toolbar or side bar panel, or use the <guimenu>Format</guimenu> menu&mdash;or define styles as described in <xref linkend="sec-lo-calc-styles"/> . Use the <guimenu>File</guimenu> menu or the relevant buttons in the toolbar to print and save your document.
ja: あとは必要に応じてデータを入力していきます。外観を調整したい場合は、 <guimenu>書式</guimenu> ツールバーやサイドバーのパネルを使用するか、もしくは <guimenu>書式</guimenu> を利用して設定してください。また、 <xref linkend="sec-lo-calc-styles"/> で説明しているスタイルを定義して使用することもできます。文書の印刷や保存を行いたい場合は、 <guimenu>ファイル</guimenu> メニューもしくはツールバー内のボタンをお使いください。

source: Using formatting and styles in Calc
ja: Calc での書式とスタイルの使用

source: Calc comes with a few built-in cell and page styles to improve the appearance of your spreadsheets and reports. Although these built-in styles are adequate for many uses, it is useful to create styles for your own frequently used formatting preferences.
ja: Calc には表計算文書やレポートの外観を改善するための内蔵セルスタイルおよび内蔵ページスタイルがいくつか用意されています。これらの内蔵スタイルはほとんどの用途で十分なものですが、よく使用するような書式設定があるような場合は、独自にスタイルを作成してもかまいません。

source: Creating a style
ja: スタイルの作成

source: In the sidebar, click <guimenu>Styles</guimenu> or press <keycap>F11</keycap> .
ja: サイドバーで <guimenu>スタイル</guimenu> を押すか、 <keycap>F11</keycap> を押します。

source: Right-click anywhere in the list of styles in the panel <guimenu>Styles</guimenu> . Then click <guimenu>New</guimenu> .
ja: <guimenu>スタイル</guimenu> パネルに表示されたスタイル一覧内の任意の場所でマウスの右ボタンを押し、 <guimenu>新規</guimenu> を選択します。

source: Specify a name for the style and set the formatting options.
ja: スタイルに設定する名前を指定し、様々なタブ内にある書式オプションを設定します。

source: Modifying a style
ja: スタイルの編集

source: In the sidebar, click <guimenu>Styles</guimenu> .
ja: サイドバー内で <guimenu>スタイル</guimenu> を押します。

source: At the top of the panel <guimenu>Styles</guimenu> , click either the <guimenu>Cell Styles</guimenu> icon or the <guimenu>Page Styles</guimenu> icon.
ja: <guimenu>スタイル</guimenu> パネルの上部にある、 <guimenu>セルスタイル</guimenu> アイコンもしくは <guimenu>ページスタイル</guimenu> アイコンのいずれかを選択します。

source: Right-click the name of the style you want to change, then click <guimenu>Modify</guimenu> .
ja: 変更したいスタイル名の上でマウスの右ボタンを押し、 <guimenu>編集</guimenu> を選択します。

source: Change the formatting options.
ja: 書式オプションを変更します。

source: When you are done configuring the style, click <guimenu>OK</guimenu> .
ja: スタイルの設定が終わったら、 <guimenu>OK</guimenu> を押します。

source: To apply a style to specific cells, select the cells you want to format. Then double-click the style you want to apply in the <guimenu>Styles</guimenu> window.
ja: 特定のセルに対してスタイルを適用するには、まず適用先のセルを選択します。あとは <guimenu>スタイル</guimenu> ウインドウ内で適用したいスタイルを選んでダブルクリックします。

source: Working with sheets
ja: シートでの作業

source: Sheets are a good method to organize your calculations. For example, if you have a business, accounting might be much clearer if you create a sheet for each month.
ja: シートは計算情報をまとめるための適切な方法です。たとえば仕事で利用している場合、月ごとにシートを分けて保存しておくことで、利益や費用などをよりわかりやすく管理することができます。

source: To insert a new sheet after the last sheet, click the button <guimenu>+</guimenu> next to the sheet tabs at the bottom of the window.
ja: 末尾のシートの後ろに新しいシートを挿入するには、ウインドウ下部のシートタブの隣にある <guimenu>+</guimenu> ボタンを押します。

source: To insert one or more new sheets into your spreadsheet from a file or at a specific position at once, do the following:
ja: 複数の新しいシートを一括で挿入したり、もしくはファイルからシートを挿入したり、もしくは特定の場所に挿入したりしたい場合は、下記を実施します:

source: Inserting new sheets
ja: 新しいシートの挿入

source: Right-click a sheet tab and select <guimenu>Insert Sheet</guimenu> . A dialog opens.
ja: シートタブの上でマウスの右ボタンを押し、 <guimenu>シートを挿入</guimenu> を選択します。ダイアログが表示されます。

source: Decide whether the new sheet should be positioned before or after the selected sheet.
ja: まずは新しいシートの配置場所 (選択したシートの前に追加するのか、後ろに追加するのか) を選択します。

source: To create a new sheet, make sure the <guimenu>New Sheet</guimenu> radio button is activated. Enter the number of sheets and the sheet name. Skip the rest of this step.
ja: 新しいシートを作成する場合は、 <guimenu>新しく作成</guimenu> のラジオボタンが選択されていることを確認します。また、作成するシート数とシート名をそれぞれ設定します。

source: Alternatively, to import a sheet from another file, do the following:
ja: 他のファイルからシートを取り込む場合は、下記のようにして行います:

source: Select <guimenu>From file</guimenu> and click <guimenu>Browse</guimenu> .
ja: <guimenu>ファイルから作成</guimenu> を選んで <guimenu>検索</guimenu> を押します。

source: Select the file name and confirm with <guimenu>OK</guimenu> . All the sheet names are now displayed in the list.
ja: ファイル名を選択して <guimenu>OK</guimenu> を押します。一覧内にシート名が表示されるようになります。

source: Select the sheet names you want to import by holding the <keycap function="shift"/> key and clicking them.
ja: 取り込みたいシートを選択します。選択の際、 <keycap function="shift"/> を押しながら選択すると、複数のシートを選択することができます。

source: To add the sheet or sheets, confirm with <guimenu>OK</guimenu> .
ja: <guimenu>OK</guimenu> を押して完了すると、シートが挿入されます。

source: To rename a sheet, right-click the tab of the sheet and select <guimenu>Rename Sheet</guimenu> . Alternatively, you can also double-click the sheet tab.
ja: シートの名前を変更するには、対象のシートの上でマウスの右ボタンを押して、 <guimenu>シートの名前を変更</guimenu> を選択します。シート名をダブルクリックしてもかまいません。

source: To delete one or multiple sheets, do the following: Select the sheet you want to delete. To select more than one sheet, hold down <keycap function="shift"/> while making the selection. Then right-click the tab of the sheet, choose <guimenu>Delete Sheet</guimenu> and confirm with <guimenu>Yes</guimenu> .
ja: 1 つもしくは複数のシートを削除するには、下記を実施します: まずは削除したいシートを選択します。複数のシートを選択するには、 <keycap function="shift"/> を押しながら範囲を選択します。あとはシートの上でマウスの右ボタンを押して、 <guimenu>シートの削除</guimenu> を選択します。確認メッセージが表示されたら <guimenu>はい</guimenu> を押します。

source: Conditional formatting
ja: 条件付き書式

source: Conditional formatting is a useful feature to highlight certain values in your spreadsheet. For example, define a condition and if the condition is <literal>true</literal> , a style is applied to each cell that fulfills this condition.
ja: 条件付き書式の機能は、表計算内で特定の値に対してハイライト表示を行いたいような場合に便利な機能です。あらかじめ条件を指定しておいて、その条件に合致 (<literal>true</literal>) すると、その合致したセルに対してスタイルが適用されます。

source: Enable AutoCalculate
ja: 自動計算の有効化について

source: Before you apply conditional formatting, choose <menuchoice> <guimenu>Data</guimenu> <guimenu>Calculate</guimenu> <guimenu>AutoCalculate</guimenu> </menuchoice> . You should see a check mark in front of <guimenu>AutoCalculate</guimenu> .
ja: 条件付き書式を使用する際には、 <menuchoice> <guimenu>データ</guimenu> <guimenu>計算</guimenu> <guimenu>自動計算</guimenu> </menuchoice> を選択しておく必要があります。 <guimenu>自動計算</guimenu> の横にチェックマークが表示されているようにしておいてください。

source: Using conditional formatting
ja: 条件付き書式の使用

source: Define a style first. This style is applied to each cell when your condition is <literal>true</literal> . Use <menuchoice> <guimenu>Styles</guimenu><guimenu>Manage Styles</guimenu> </menuchoice> or press <keycap>F11</keycap> . For more information, see <xref linkend="pro-lo-calc-createstyle"/> . Confirm with <guimenu>OK</guimenu> .
ja: まずはスタイルを作成します。このスタイルは指定した条件に合致 (<literal>true</literal> である場合) に適用されるものです。 <menuchoice> <guimenu>書式</guimenu><guimenu>スタイルの管理</guimenu> </menuchoice> を選択するか、 <keycap>F11</keycap> を押します。詳しくは <xref linkend="pro-lo-calc-createstyle"/> をお読みください。続行するには <guimenu>OK</guimenu> を押します。

source: Select the cell range where you want to apply your condition.
ja: 条件付き書式を適用するセルの範囲を選択します。

source: Select <menuchoice> <guimenu>Format</guimenu> <guimenu>Conditional </guimenu> <guimenu>Condition</guimenu> </menuchoice> from the menu. A dialog opens.
ja: メニューから、 <menuchoice> <guimenu>書式</guimenu> <guimenu>条件付き</guimenu> <guimenu>条件</guimenu> </menuchoice> を選択します。すると、ダイアログが表示されます。

source: You now see a template for a new condition. Conditions can operate in multiple modes:
ja: 新しい条件に対するテンプレートが表示されます。条件として設定可能な選択肢は下記の通りです:

source: <guimenu>Cell value</guimenu>
ja: <guimenu>セルの値が</guimenu>

source: The condition tests if a cell matches a certain value. Next to the first drop-down box, select an operator such as <guimenu>is equal to</guimenu> , <guimenu>is less than</guimenu> , or <guimenu>is greater than</guimenu> .
ja: セル内が特定の値になっているかどうかをテストする条件です。隣に表示されたドロップダウンボックスでは、 <guimenu>次の値に等しい</guimenu> , <guimenu>次の値より小さい</guimenu> , <guimenu>次の値より大きい</guimenu> などのように、演算子を指定します。

source: <guimenu>Formula is</guimenu>
ja: <guimenu>数式が</guimenu>

source: The condition tests if a certain formula returns <literal>true</literal> .
ja: 指定した数式が <literal>true</literal> を返すかどうかをテストする条件です。

source: <guimenu>Date is</guimenu>
ja: <guimenu>日付が</guimenu>

source: The condition tests if a certain date value is reached.
ja: 特定の日付に到達しているかどうかをテストする条件です。

source: <guimenu>All Cells</guimenu>
ja: <guimenu>すべてのセルが</guimenu>

source: This mode allows creating data visualizations that depend on the value of a cell, similarly to <guimenu>Cell value</guimenu> . However, with <guimenu>All Cells</guimenu> , you can use one condition to apply an entire range of styles.
ja: このモードでは、セル内の値によってデータの視覚表現を変えることができます。 <guimenu>セルの値が</guimenu> のテスト条件に似ていますが、 <guimenu>すべてのセルが</guimenu> では、 1 つの条件でスタイル範囲をまとめて適用することができます。

source: The types of styles that can be used are color scales (cell background color), data bars (bars with changing width in the cell) and icon sets (an icon in the cell).
ja: 使用できるスタイルの種類には、カラースケール (セルの背景色) やデータバー (セル内で幅の異なるバー) 、アイコンセット (セル内のアイコン) があります。

source: For example, a color scale allows assigning <literal>0</literal> a black background and <literal>100</literal> a green background. All values in between are calculated automatically. For example, <literal>50</literal> receives a dark green background.
ja: カラースケールとは、たとえば <literal>0</literal> に対しては黒い背景色を、 <literal>100</literal> に対しては緑色の背景色を設定したりすることができます。その間の値に対しては自動的に計算され、たとえば <literal>50</literal> であれば暗い緑色の背景が割り当てられます。

source: For this example, keep the default: <guimenu>Cell value</guimenu> .
ja: この例では、既定値のまま (<guimenu>セルの値が</guimenu>) に設定します。

source: Select an operator and the value of the cell you want to test for.
ja: 演算子を選択し、比較対象の値を入力します。

source: Choose the style you want to apply when this condition is <literal>true</literal> or click <guimenu>New Style</guimenu> to define a new appearance.
ja: その条件に合致する (<literal>true</literal>) 場合に適用したいスタイルを選択するか、 <guimenu>新しいスタイル</guimenu> を選択して新しい外観を指定します。

source: If you need additional conditions, click <guimenu>Add</guimenu> . Then repeat the previous steps.
ja: さらに条件を追加したい場合は、 <guimenu>追加</guimenu> を押し、ここまでの手順を繰り返し行います。

source: Confirm with <guimenu>OK</guimenu> . Now the style of your cells has changed.
ja: 最後に <guimenu>OK</guimenu> を押します。これでセルに対するスタイルが変更されます。

source: Grouping and ungrouping cells
ja: セルのグループ化とグループ化解除

source: Grouping a cell range allows hiding parts of a spreadsheet. This makes spreadsheets more readable, as you can hide all the parts you are not currently interested in. It is possible to group rows or columns and nest groups in other groups.
ja: セルの範囲をグループ化することで、表計算内の一部を隠蔽することができます。これにより、注目して欲しい箇所以外を隠すことができますので、表計算文書が読みやすくなります。行や列をグループ化することができるほか、他のグループ内に別のグループを入れ子にすることもできます。

source: To group a range, proceed as follows:
ja: 範囲をグループ化するには、下記の手順を行います:

source: Grouping a selected cell range
ja: 選択した範囲のセルに対するグループ化

source: Select a cell range in your spreadsheet.
ja: 表計算文書内で、セルの範囲を選択します。

source: Select <menuchoice> <guimenu>Data</guimenu> <guimenu>Group and Outline</guimenu> <guimenu>Group</guimenu> </menuchoice> . A dialog appears.
ja: <menuchoice> <guimenu>データ</guimenu> <guimenu>グループ化およびアウトライン</guimenu> <guimenu>グループ化</guimenu> </menuchoice> を選択します。すると、ダイアログが表示されます。

source: Decide if you want to group your selected range by rows or by columns. Confirm with <guimenu>OK</guimenu> .
ja: グループ化したい範囲を、行または列で指定します。指定を行ったら <guimenu>OK</guimenu> を押して閉じます。

source: After grouping selected cells, a line indicating the grouped cell range appears in the upper-left margin. Fold or unfold the cell range with the <guimenu>+</guimenu> and <guimenu>–</guimenu> icons. The numbers at the top left of the margins display the depth of your groups and can be clicked too.
ja: セルをグループ化すると、左もしくは上の余白にグループ化されたことを示す線が表示されるようになります。また、 <guimenu>+</guimenu> や <guimenu>–</guimenu> のアイコンを押すことで、展開や集約を行うことができます。さらに、左上の余白に表示された数字により、特定のレベルまで展開もしくは集約を行うこともできます。

source: To ungroup a cell range, click into a cell which belongs to a group and select <menuchoice> <guimenu>Data</guimenu> <guimenu>Group and Outline</guimenu> <guimenu>Ungroup</guimenu> </menuchoice> . The line in the margin disappears. The innermost group is always deleted first.
ja: セルの範囲に設定したグループ化を解除するには、まずグループに属したセルを選択してから、 <menuchoice> <guimenu>データ</guimenu> <guimenu>グループ化およびアウトライン</guimenu> <guimenu>グループ解除</guimenu> </menuchoice> を選択します。これにより、余白内の線が消えます。また、最も内側のグループから順番に解除が行われます。

source: Freezing rows or columns as headers
ja: ヘッダとしての列もしくは行の固定化

source: If you have a spreadsheet with lots of data, scrolling usually makes the header disappear. &libo; can lock rows or columns or both, so they remain fixed as you scroll around.
ja: 表計算文書内に多数のデータが存在する場合、スクロールで移動してしまうと、ヘッダが表示されなくなってしまいます。 &libo; では行や列、もしくは行と列の両方を固定することができます。これにより、ヘッダが表示された状態のままスクロールを行うことができるようになります。

source: To freeze a single row or a single column, proceed as follows:
ja: 行だけ、もしくは列だけを固定したい場合は、下記のようにして行います:

source: Freezing a single row or column
ja: 行もしくは列の固定

source: To create a frozen area before a row, click the header of the row ( <literal>1</literal> , <literal>2</literal> , <literal>3</literal> , ...).
ja: 行に対して固定領域を作成したい場合は、固定したい行の下にある行ヘッダ ( <literal>1</literal> , <literal>2</literal> , <literal>3</literal> , ...) を選択します。

source: Alternatively, to create a frozen area above a column, click the header of the column ( <literal>A</literal> , <literal>B</literal> , <literal>C</literal> , ...).
ja: 列に対して固定領域を作成したい場合は、固定したい列の右にある列ヘッダ ( <literal>A</literal> , <literal>B</literal> , <literal>C</literal> , ...) を選択します。

source: Select <menuchoice> <guimenu>View</guimenu> <guimenu>Freeze Rows and Columns</guimenu> </menuchoice> . A dark line appears, indicating the frozen area.
ja: <menuchoice> <guimenu>表示</guimenu> <guimenu>行と列の固定</guimenu> </menuchoice> を選択します。黒い線が表示され、固定されていることがわかるようになります。

source: It is also possible to freeze both rows and columns:
ja: 行と列の両方を固定することもできます:

source: Freezing row and column
ja: 行と列の固定

source: Click into the cell to the right of the column and below the row you want to freeze. For example, if your header occupies the space from A1 to B3, click cell C4.
ja: 固定したい行の下、かつ固定したい列の右側のセルを選択します。たとえばヘッダが A1 から B3 までの範囲に書かれている場合は、 C4 のセルを選択します。

source: Select <menuchoice> <guimenu>View</guimenu> <guimenu>Freeze Rows and Columns</guimenu></menuchoice> . A dark line appears, indicating which area is frozen.
ja: <menuchoice> <guimenu>表示</guimenu> <guimenu>行と列の固定</guimenu> </menuchoice> を選択します。黒い線が表示され、固定されていることがわかるようになります。

source: To unfreeze, select <guimenu>View</guimenu> and uncheck <guimenu>Freeze Rows and Columns</guimenu> . The check mark before the menu item disappears.
ja: 固定を解除するには、 <menuchoice> <guimenu>表示</guimenu> <guimenu>行と列の固定</guimenu> </menuchoice> を再度選択します。メニュー項目内に書かれていたチェックマークが外れ、固定が解除されていることがわかるようになります。
